#开放式基金
---
开放式基金，指的是上市型开放式基金发行结束后，投资者既可以在指定网点申购与赎回基金份额，也可以在交易所买卖该基金。

不过投资者如果是在指定网点申购的基金份额，想要上网抛出，须办理一定的转托管手续；同样，如果是在交易所网上买进的基金份额，想要在指定网点赎回，也要办理一定的转托管手续。

###基本介绍
---
开放式基金在国外又称共同基金，它和封闭式基金共同构成了基金的两种运作方式。

开放式基金是指基金发起人在设立基金时，`基金管理公司可随时向投资者发售新的基金份额，也需随时应投资者的要求买回其持有的基金份额`。投资者既可以通过基金销售机构购买基金使基金资产和规模由此相应增加，也可以将所持有的基金份额卖给基金并收回现金使得基金资产和规模相应的减少。

开放式基金是世界各国基金运作的基本形式之一。目前，开放式基金已成为国际基金市场的主流品种，美国、英国、我国香港和台湾的基金市场均有90%以上是开放式基金。相对于封闭式基金，开放式基金在激励约束机制、流动性、透明度和投资便利程度等方面都具有较大的优势。

###基金净值
---
单位基金资产净值，即每一基金单位代表的基金资产的净值，其计算公式如下：
```
单位基金资产净值=(总资产-总负债)/基金单位总数
```

###购买费用
---
开放式基金申购、赎回价格是以单位基金资产净值（Net Asset Value，NAV）为基础计算出来的。

+ 认购费用

  认购费指投资者在基金**发行募集期内**购买基金单位时所交纳的手续费。

  一位投资人有100万元用来认购开放式基金，假定认购的费率为1%，基金份额面值为1元，那么
  ```
  认购费用 = 100万元 x 1% = 1万元
  净认购金额 = 100万元 - 1万元 = 99万元
  认购份额 = 99万元 ÷ 1.00元 = 99万份
  ```
+ 申购费用

  申购费是指投资者在**基金成立后**的存续期间，基金处于申购开放状态期内，向基金管理人购买基金份额时所支付的手续费。

  一位投资人有100万元用来申购开放式基金，假定申购的费率为2%，单位基金净值为1.5元，那么
  ```
  申购费用 = 100万元 x 2% = 2万元
  净申购金额 = 100万元 - 2万元 = 98万元
  申购份额 = 98万元 ÷ 1.50元 = 653,333.33份
  ```
+ 赎回费用

  赎回费是指投资人欲将基金持份**脱手转换变现时**所支付的手续费。

  一位投资人要赎回100万份基金单位，假定赎回的费率为1%，单位基金净值为1.5元，那么
  ```
  赎回价格 = 1.5元 x (1-1%) = 1.485元
  赎回金额 = 100万 x 1.485 = 148.5万元
  ```

###交易步骤
---
开放式基金一般不在交易所挂牌交易，它通过基金管理公司及其指定的代销网点销售，银行是开放式基金最常用的代理销售渠道。投资者可以到这些网点办理开放式基金的申购和赎回。

###主要特点
---
+ 市场选择性强

  如果基金业绩优良，投资者购买基金的资金流入会导致基金资产增加。而如果基金经营不善，投资者通过赎回基金的方式撤出资金，导致基金资产减少。由于规模较大的基金的整体运营成本并不比小规模基金的成本高，使得大规模的基金业绩更好，愿买它的人更多，规模也就更大。这种优胜劣汰的机制对基金管理人形成了直接的激励约束，充分体现良好的市场选择。

+ 流动性好

  基金管理人必须保持基金资产充分的流动性，以应付可能出现的赎回，而不会集中持有大量难以变现的资产，减少了基金的流动性风险。

+ 透明度高

  随履行必备的信息披露外，开放式基金一般每日公布资产净值，随时准确地体现出基金管理人在市场上运作、驾驭资金的能力，对于能力、资金、经验均不足的小投资者有特别的吸引力。

+ 便于投资

  投资者可随时在各销售场所申购、赎回基金，十分便利。良好的激励约束机制又促使基金管理人更加注重诚信、声誉，强调中长期、稳定、绩优的投资策略以及优良的客户服务。 作为一个金融创新品种，开放式基金的推出，能更好地调动投资者的投资热情，而且销售渠道包括银行网络，能够吸引部分新增储蓄资金进入证券市场，改善投资者结构，起到稳定和发展市场的作用。

###收益分配方式
---
开放式基金收益的分配可采用以下二种方式：

1. 分配现金方式。
2. 再投资方式。

  即将投资者分得的现金收益按照除息日的净值再投资于基金。基金为了鼓励投资者进行再投资，对红利再投资免收申购费。

  例如：投资者目前持有9588.91份基金单位。如果每份额分0.50元、除息日净值1.50元。
  ```
  现金红利 = 9588.91×0.50 = 4794.46元
  再投资份额 = 4794.46/1.5 = 3196.31份
  ```

###风险承担
---
+ 流动性风险
+ 申购及赎回价格未知风险
  + 3点之前申购/赎回，净值按当日收市价格计算。
  + 3点之后申购/赎回，按下一交易日按收市价格计算。
+ 投资风险（包括股票投资风险和债券投资风险）
+ 机构运作风险（包括系统运作风险、管理风险、经营风险）
+ 不可抗力风险
+ 市场风险（包括政策风险、经济周期风险、利率风险、上市公司经营风险、购买力风险等）

###开放式基金分类
---
+ 根据能不能在证券交易所挂牌交易，开放式基金可分为上市交易型开放式基金和契约型开放式基金。
  + 上市交易型开放式基金：是指基金单位在证券交易所挂牌交易的证券投资基金，这类基金的交易双方是各个投资者。比如交易型开放式指数基金（ETF）、上市开放式基金（LOF）。
  + 契约型开放式基金：是指基金单位不能在证券交易所挂牌交易的证券投资基金。这类基金虽然不能在证券交易所挂牌交易，但可以通过“申购”、“赎回”来进行交易，这类基金的交易双方是投资者和基金公司。

+ 根据投资对象的不同，开放式基金可分为股票基金、债券基金、混合基金、货币市场基金、期货基金、期权基金，认股权证基金等。
  + 股票基金是指以股票为投资对象的投资基金（股票投资比重占60%以上）
  + 债券基金是指以债券为投资对象的投资基金（债券投资比重占80%以上）
  + 混合基金是指股票和债券投资比率介于以上两类基金之间可以灵活调控的
  + 货币市场基金是指以国库券、大额银行可转让存单、商业票据、公司债券等货币市场短期有价证券为投资对象的投资基金
  + 期货基金是指以各类期货品种为主要投资对象的投资基金
  + 期权基金是指以能分配股利的股票期权为投资对象的投资基金
  + 认股权证基金是指以认股权证为投资对象的投资基金

+ 根据不同的投资风格，我们专门把股票基金分为成长型、价值型和混合型基金。
  + 成长型股票基金是指主要投资于收益增长速度快，未来发展潜力大的成长型股票的基金
  + 价值型股票基金是指主要投资于价值被低估、安全性较高的股票的基金。价值型股票基金风险要低于成长型股票基金，混合型股票基金则是介于两者之间。

+ 根据投资目标的不同，开放式基金可分为成长型基金、收入型基金和平衡型基金。
  + 成长型基金，是指以追求资产的长期增值和盈利为基本目标从而投资于具有良好增长潜力的上市股票或其他证券的证券投资基金。
  + 收入型基金，是指以追求当期高收入为基本目标从而以能带来稳定收入的证券为主要投资对象的证券投资基金。
  + 平衡型基金，是指以保障资本安全、当期收益分配、资本和收益的长期成长等为基本目标从而在投资组合中比较注重长短期收益－风险搭配的证券投资基金。

+ 根据投资理念的不同，开放式基金可分为主动型基金与被动（指数型）基金。
  + 主动型基金是一类力图取得超越基准组合表现的基金。
  + 被动性基金并不主动寻求取得超越市场的表现，而是试图复制指数的表现。被动型基金一般选取特定的指数作为跟踪对象，因此通常又被称为指数基金。
